[WIP] Relatório de Pré-Dissertação Mestrado em Engenharia Informática

### 2020-08-11 dissertation/final/Chapters/chapter6.tex
Add Lark section and Future Work

Mas para além disso também abrange quais as ferramentas e as metodologias que são mais adequadas para a utilização da linguagem. É necessário para isso estudar com exemplos reais, qual a melhor forma de produzir e desenvolver música em formato textual. Quais as funções e as suas interfaces que são mais úteis disponibilizar logo à partida a todos os utilizadores.

@@

O projeto deve ser por isso desenvolvido com extensibilidade em mente, tendo como objetivo principal servir como uma fundação estável capaz de ligar as diversas ferramentas existentes, não só na área da música, mas permitir ligar a música a outras áreas.

@@

Ficamos também muitos satisfeitos por reutilizar padrões, técnicas e bibliotecas onde existem já soluções bem estabelecidas, tanto a nível de formatos de \textit{input/output}, como o caso do formato \textit{MIDI} ou \textit{abc}, que nos permitem apanhar boleia de todo o ecossistema de ferramentas construído já à sua volta. Também a utilização de módulos como o FluitSynth, que nos permitiu não só fazer programas que escrevessem ou retornassem notação musical como resultado, mas tocassem as notas em \textit{realtime}, com suporte para vários instrumentos, sem o utilizador necessitar de configurar nada externo à aplicação, tornou-a a nosso ver muito mais interessante. Por fim, a utilização de notação existente (como a do \textit{abc notation}) dentro da nossa própria linguagem reduz imenso a curva de aprendizagem necessária para alguém (quer já seja músico ou não) se tornar proficiente com ela.

@@

>>>>

Para além disso também abrange quais as ferramentas e as metodologias que são mais adequadas para a utilização da linguagem. É necessário para isso estudar com exemplos reais, qual a melhor forma de produzir e desenvolver música em formato textual. Quais as funções e as suas interfaces que são mais úteis disponibilizar logo à partida a todos os utilizadores.

@@

O projeto foi por isso desenvolvido com extensibilidade em mente, tendo como objetivo principal servir como uma fundação estável capaz de ligar as diversas ferramentas existentes, não só na área da música, mas permitir ligar a música a outras áreas.

@@

Ficamos também satisfeitos por reutilizar padrões, técnicas e bibliotecas onde existem já soluções bem estabelecidas, tanto a nível de formatos de \textit{input/output}, como o caso do formato \textit{MIDI} ou \textit{abc}, que nos permitem apanhar boleia de todo o ecossistema de ferramentas construído já à sua volta. Também a utilização de módulos como o FluitSynth, que nos permitiu não só fazer programas que escrevessem ou retornassem notação musical como resultado, mas tocassem as notas em \textit{realtime}, com suporte para vários instrumentos, sem o utilizador necessitar de configurar nada externo à aplicação, tornou-a a nosso ver muito mais interessante. Por fim, a utilização de notação existente (como a do \textit{abc notation}) dentro da nossa própria linguagem reduz imenso a curva de aprendizagem necessária para alguém (quer já seja músico ou não) se tornar proficiente com ela.

@@

\section{Trabalho Futuro}
A linguagem e a aplicação Musikla foi um projeto bastante ambicioso, e com bastante potencial, não só pelo que já foi feito, mas pela enorme quantidade de funcionalidades que seriam extremamente interessantes de adicionar ainda.

Algo que ainda não foi bastante explorado mas que é bastante importante passa pela descrição de elementos de percursão na linguagem. Seria extremamente desejável estudar qual a sintaxe e a semântica mais ergonómica para esse efeito.

Também era importante fornecer de raiz a possibilidade de o utilizador empregar técnicas de processamento de audio digital para aplicar efeitos em tempo real aos sons gerados pela aplicação. Para isso, seria interessante estudar possíveis formas de integração com alguma das linguagens já mencionadas nesta dissertação (como a linguagem \textbf{FAUST}, por exemplo) para esse efeito. Esta abordagem teria a vantagem de utilizar ferramentas já optimizadas para a tarefa (que pode ser bastante exigente em termos computacionais), e permitir que utilizadores mais profissionais pudessem usar a nossa linguagem sem a terem de ligar a soluções externas (algo que é possível fazer, usando por exemplo a nossa saída MIDI para controlar algum \acrfull{daw} com a nossa linguagem).

A linguagem e a aplicação Musikla atualmente fornecem só uma interface de linha de comandos, que apesar de bastante poderosa, pode ser limitativa em alguns casos. Gostávamos por isso de investigar quais as formas em como poderíamos permitir, dentro da nossa linguagem, ao utilizador descrever interfaces gráficas costumizadas, e usá-las para receber \textit{feedback} sobre o estado da aplicação ou controlar a música que é gerada.

O interpretador da semântica dinâmica também poderia ser melhor optimizado caso o fator da \textit{performance} se tornasse mais relevante (o que poderia acontecer no caso das interfaces gráficas). Para isso poderiamos converter em \textit{runtime} o código para \textit{Python} que seria depois mais rápido a executar, ou construir alguma máquina de \textit{bytecode} que seria também mais rápida que a nossa solução atual.

A nível da biblioteca \textit{standard} e dos formatos de entrada e saída que são suportados, trata-se de um esforço contínuo para adicionar novas funcionalidades, novos formatos, ou mesmo melhorar aqueles que são já suportados mas dando-lhes novas configurações e novas possibilidades de utilização.
